Процесс «winlogon.exe» является критически важной частью операционной системы Windows, и вы не сможете получить доступ к ОС без этого процесса.
Он выполняет множество важных задач, связанных с авторизацией в ОС Windows. Например, при входе в систему «winlogon.exe» отвечает за загрузку профиля пользователя в реестр. Это позволяет программам использовать ключи реестра «HKEY_CURRENT_USER», различные для каждой учетной записи пользователя.
«winlogon.exe» имеет специальный функционал в операционной системе, а также перехватывает нажатие комбинации клавиш «Ctrl + Alt + Delete». Это опция, «secure attention sequence» (SAS) – «последовательность внимания к безопасности», то есть особая комбинация клавиш, которую пользователь обязан набрать на клавиатуре перед входом в операционную систему. Нажатие этой комбинации всегда перехватывается процессом «winlogon.exe», что гарантирует вам безопасный и защищённый «Вход в систему», где другие программы не смогут проконтролировать введенные вами данные или выдать ложное диалоговое окно входа в ОС.
Приложение «Windows Logon» также отслеживает активность клавиатуры и мыши, и отвечает за блокировку вашего ПК и запуск хранителей экрана после периода бездействия.
Таким образом, «winlogon.exe» должен постоянно продолжать работу в фоновом режиме, являясь очень важной частью процесса авторизации в системе. На сайте компании «Microsoft» вы сможете найти более подробный технический список возможностей процесса «Winlogon», с расширенным описанием оных.

Могу ли я отключить его?
Вы не cможете продолжить работу в операционной системе Windows, отключив этот процесс. Это важная часть Windows, и он должен работать постоянно. К тому же, у вас не найдётся причин отключать его, поскольку он использует крайне маленькое количество ресурсов ПК в фоновом режиме, но при этом выполняет критически важные функции для системы.
Если вы попытаетесь завершить процесс из «Диспетчера задач», то увидите сообщение о том, что завершение процесса «может привести к нестабильной работе системы». Если вы всё же нажали «Завершить процесс», то ваш экран станет черным, и ваш ПК даже не ответит на «Ctrl + Alt + Delete». Именно процесс «winlogon.exe» отвечает за обработку это комбинации клавиш, поэтому восстановление вашего сеанса работы с ОС будет невозможно. Если система не сможет перезапустить его сразу же, то перезагрузите компьютер.
ОС Windows всегда запускает этот процесс при включении ПК. Если это действие не удалось, то компьютер выдаст синий экран с кодом ошибки «0xC000021A», обычно именуемый как «Blue screen of Death» (BSoD) – «синий экран смерти».